递归与回溯法的

1.分苹果问题

2.盒分形图的规模为$3^{n-1}$，

 

前言：

20200721 ICPX线上集训  主要讲Manacher算法求最长回文子串，应用散列技术处理字符串，并查集

《大学程序设计课程与竞赛训练教材（第3版）》

鸡汤： 程序设计本质是技术，就是practice！practice！系统的操练！



###  Manacher算法

1.使用Manacher算法求最长回文子串

题目：给出一个字符串，计算出其中的最长回文子串的长度。

如果遍历每一个字符，并以该字符为中心向两边查找，时间复杂度为$O(n^2)$

Manacher算法，也叫马拉车算法，可以在O(n)下解决。



Manacher算法原理

> 对于*p*[*i*]，如果*i，设*j*是*i*关于*id*对称点，如图所示，则基于以下三
>
> 种情况，可以求出*p*[*i*]的值：
>
> * （1）以*j*为中心的回文串有一部分在以*id*为中心的回文串之外。因为*mx*
>
> 是以*id*为中心的最长回文的右边界，所以以*i*为中心的回文串不可能会
>
> 有字符在以*id*为中心的回文串之外；否则*mx*就不是以*id*为中心的最长回
>
> 文的右边界。所以，在这种情况下，*p*[*i*]=*mx–i*。 
>
> * （2）以*j*为中心的回文串全部在以*id*为中心的回文串的内部，则
>
> *p*[*i*]=*p*[*j*]，而且*p*[*i*]不可能再增加。
>
> * （3）以*j*为中心的回文串的左端正好与以*id*为中心的回文串的左端重合。
>
> 则*p*[*i*]=*p*[*j*]或*p*[*i*]=*mx–i*，并且*p*[*i*]还有可能会继续增加，即while 
>
> (*s_new*[*i-p*[*i*]]*==s_new*[*i+p*[*i*]]) *p*[*i*]++;
>
> 所以，if (*i < mx*) *p*[*i*] = *min*(*p*[2 * *id* - *i*], *mx- i*)；其中2**id - i*为*i*关于*id*的
>
> 对称点，即上面的*j*点，而*p*[*j*]表示以*j*为中心的最长回文半径，因此可
>
> 以利用*p*[*j*]来加快求解*p*[*i*]。





模板题：POJ3974

HDJ 3613





### 哈希

1. 定义：字符串的hash是通过字符串的hash函数将不同的字符串映射到不同的数字。

2. 常用的hash函数是

    $$
    hash[i]=((hash[i-1]*p)+idx(s[i]))\%mod
    $$

    比如p=7，mod=91时，对于字符串“abc“

    $hash[0]=idx('a')\%91=1$

    $hash[1]=(hash[0]*p+idx('b')) \%mod=9$

    $hash[2]=(hash[1]*p+idx('c')) \%mod=66$

    故而“abc”被映射为66。

3. 子串的hash值
   $$
   hash[l..r]=((hash[r]-hash[l-1]*p^{r-l+1})\%mod +mod)\%mod
   $$
   

   比如“abc”中“bc” 
   $$
   hash[2,3]=((hash(3)-hash[1]*p^2)\%mod+mod)\%mod=17
   $$
   因此“bc”被映射为17

   > 证明：比如“abcd” ，要求子串'cd' 其实是
   >
   > $"abcd" \Rrightarrow hash[4]=index('a')*p^4+index('b')*p^3+index('c')*p^2+index('d')*p$
   >
   > $"ab" \Rrightarrow 
   > hash[2]=index('a')*p^2+index('b')*p\\$
   >
   > $"cd" \Rrightarrow  hash[3,4]=hash[4]-hash[2]*p^2=index('c')*p^2+index('d')*p\\$



练习题：poj2406——经典循环节题

### 并查集

POJ1703





练习题

A - Palindrome

​       Manacher算法的模板题目

```c++
#include "iostream"
#include "cstring"
using namespace  std;
const int MAXN=1E6+10;
char ss[MAXN],ss_new[MAXN*2+6];
int p[MAXN*2+6];
int len_ss;
void init_ss()
{
    len_ss=strlen(ss);
    ss_new[0]='$';
    for(int i=1;i<=len_ss;++i){
        ss_new[i*2-1]='#';
        ss_new[i*2]=ss[i-1];
    }
    ss_new[len_ss*2+1]='#';
    ss_new[len_ss*2+2]='@';
}
void Manacher() {
    int rightRange = 0, center, ans = 0;
    memset(p, 0, sizeof(p));
    for (int i = 1; i <= len_ss * 2 + 1; ++i)
    {
        if(rightRange>i)p[i]=min(rightRange-i,p[center*2-i]);
        else p[i]=1;
        while (ss_new[i+p[i]]==ss_new[i-p[i]])++p[i];

        if(p[i]+i>rightRange)
            rightRange=p[i]+i,center=i;
    ans=max(ans,p[i]);
    }
    printf("%d\n",ans-1);
}
int main()
{
//    freopen("in.text","r",stdin);
    int cas=0;
    while (scanf("%s",ss))
    {
        if(!strcmp(ss,"END"))break;
        init_ss();
        printf("Case %d: ",++cas);
        Manacher();
    }
}
```

​                                     

B

**题意** ：一条链子由不同珠子串成，只有当珠子成回文串时，链子的价值才是各个珠子价值的总和。现在把链子分成2部分，问链子的最大价值可以是多少。

给出各种珠子的价值，和一条链子的组成。



1 2 3 2 2

2 3 4  3 3



