[专题链接](https://vjudge.net/contest/66569)

[推荐关于图论的刷题](https://vjudge.net/article/2169)

## A - Til the Cows Come Home poj-2387

**题意：**
有n个点，t条路，给出每条路的长度，问怎么走能使得从起点走到终点路路程最短。
**难度：**
2颗星，单源最短路径，dijkstra模板
**题解：**
[两种解法见此](https://blog.csdn.net/qq_43235540/article/details/104000801)

## B - Frogger poj-2253
**题意：**
给n个点的坐标，问如何走使得最长边最短。
也就是给了点图，找最小生成树的最大边。

## C - Heavy Transportation poj-1797
**题意：**
有n个点m条边，要构建一个经过一个==能从节点1到节点n的最大路（树）==，使的最小边最大，建最大生成树。
**题解：**
（一）用krustral 的做最大生成树

## D - Silver Cow Party

**题意：**
n头牛，分别在n块田野上，他们都要到X这块田野上，给出的边是有向边，每条边会花费牛t的时间，问花费时间最长的牛最少要花费多少。
**题解：**
(一)
用1次dijkstra，以x为起点，找出x到各个点的最短时间，得到每头牛回去的时间。
再用n-1次dijkstra，分别各个点为起点，找出各个点到x的最短时间，得到每头牛去的最短时间。
这样就可以得到每头牛的来回时间。
（二）
正向建图，得到以x为起点，到达各个点的最短时间，即回去的时间。
方向建图，得到以各个点为起点，到达x的最短时间，即前去的时间。



## E.Currency Exchange poj-1860

**题意：**

有n种货币，m种交易方式，每次交换都有一定的比率，还要付手续费，问最终经过交换能否赚钱。

**题解：**

bellon判断存在正权环否

经过交换回到起点，起点值变大，那就是走一个问存在一个正环否。用Bellon 算法。

## F.Wormholes poj- 3259

**题解：**

判断是否纯正负权环

感觉测评机很有问题，不想做可以跳

## E.MPI Maelstrom poj-1502

**题解：**

dijkstra裸题，只是题难读而已。



##  :heart:: H - Cow Contest

​                    

**难度：**

3颗星

简单却是一道好题，将最短路的应用延伸为传递闭包   [传递闭包简单理解](https://blog.csdn.net/chc960609/article/details/88641687)

**题意：**

n头牛两两对决m场，问从这些场次中确定排行的牛有几头。

**题解：**

排名确定，也就是说这头牛与其他所有牛的关系确定了，与其他牛的关系要么是被击败了，要么是击败其他牛了。

转化成路的思想，也就 a与其他牛i，a能到i或者i能到a。如果有1头牛与a的关系不明确，也就不能知道这头牛的排名了。

## I - Arbitrage

**题意：**

货币交易转换。

问是否存在一种情况，当前有一种1单元的1种货币，经过转换之后，又重新回到了得到了这种货币，而金额上升。

**题解：**

[poj 2240  floyd题解](https://blog.csdn.net/qq_43235540/article/details/104072099)



## J - Invitation Cards

**题意：**

n-1个人从1号点出发，到剩余n-1个宣传点，然后再回到1号点汇报结果，求所有人往返路径和的最小值

**题解：**

正向+反向dijkstra

## K - Candies

**题意：**

有n个人，m组数a,b,c，表示b不可以比a多 c个，问最终分配，使得序号1的与序号n的差距数最大为多少。

题解：

最短路

虽然想要让1和n的差距最大，也就是路程最远，可是给定的路径全部要满足，那也就是要满足小的，也就是每次都挑最小的走，那也就是按最短路走到达n。

## L -Subway poj-2502

**题意：**

走路10km/h，坐公交车40km/h

给出家和学校的位置，又给出几条公交车会停靠的站点。问最少用几分钟能到学校。

**题解：**

建图麻烦的dijkstra。

输出的是时候要这样处理。

```C++
 int ans=(int)(best[2]+0.5);
```

## M -昂贵的聘礼  poj-1062                         

**题意：**

交换物品，使得最终用最少的钱换到目标物，且交换的对象之间的阶级不能超过m。

**题解：**

1号能被2号到，又能被3号换到，2号又能被其他换到，那就是一个源点出发，求最短路径。

[代码见此](https://editor.csdn.net/md/?articleId=104104414)

**wa点：**

与之交易的人 范围不能超过m，但是酋长不被要求在哪个范围里。



## Tram poj-1847

**题意：**

拿样例说

```
3 2 1
2 2 3
2 3 1
2 1 2
```



有3个路口，司机当前在2号路口，想要去1号路口。

第2行表示，如果司机在1号路口，有2个选择，0次操作去2号路口，1次操作去3号路口。剩下2行也是此意思。

问司机的最少操作数是多少。

**题解：**

典型的最短路。

## Extended Traffic  LightOJ - 1074 

**題解：**

spfa

有负权边，求最短路。

```c++
if(change[a]==n||best[a]<3||best[a]==inf)printf("?\n");
```

3种情况打印？-----

1.change[a]==n  有负环，这时不存在最短路。

2.best[a]<3   gives total earning less than **3**

3.best[a]=inf 不可到达