## ACM退役总结

#### 为什么要写这个

对acm的情感是复杂的，就像我高中的学生干部经历一样。当我提它们的时候，我很难受，可能是因为有遗憾。而我得承认它们是我成长的一部分，它们一步步告诉我想要的究竟是什么，高中的经历引导我大学走技术线路，而大学渐渐是让我放下感情的包袱，不要感情用事把。

我写下这篇，希望对学弟学妹们有用，也希望我能坚定去走自己的路。



#### 个人简介

2020.12.13退役的，这篇退役总结拖欠好久了

开始与acm的故事的时间大概是2018.8

正式入队的时间是2019.3.3

我们的故事很长，但是我不想罗里吧嗦文字拖沓，讲些没用的。

本人电子信息工程专业，是只参加过一场ccpc和icpc并且都打铁的蒟蒻，也许没有什么成功的经验可以借鉴，但是有也有失败的可以供参考。



#### 为什么我打acm没有成绩

自我分析，为啥我参加acm的时间很长，基本上是大学一开始的原始选手，但是最后也没有拿icpc的奖项。

1. **练习方面**：

   * 刷题效率太低，我大一大二的刷题模式都是硬啃，一道紫书题目自己想一点一点调bug，1-2天才出一道题目，虽然很扎实，但是时间是有限的，我看19超顶的昊子学弟刷题就是2小时过一题，在初期还是尽可能多的开阔看界，不要太求稳。
   * 刷题没有针对性，我写了很多的题，看很多的算法，但是实际上赛场只考那几种，只需要会那几种的熟练变通而已，而我看的很多，但是没有经常练习又忘记了，我的刷题变成了一种学术型的积累，而没有项目的交差时间意识。这里建议也不用刷kuangbin什么的，可以直接做codeforce补题练习参见题目，和刷紫书学习算法就行。

2. **队友**：

   （这里没有任何感情色彩，和zlr做队友的情谊，是打acm最大的收获之一）

   * 交流可能没有那么重要。在一开始队友有机会选的时候，我的选择标准是乐于交流，但其实真是的比赛中，真的没有什么好说的，所以在选队友时，能选强的就强的。（错失了一次和某大佬组队锻炼的机会）。

   * 感情用事。队友想划水，但是不想伤害他，就想着让他划把，凑活过，自己努力刷题把。然而其实自己真的做不到，在训练赛的时候，队友打到最后直接宕机，不做努力，又或者自己为了参加平时的积分训练赛，把捞分的比赛什么事情都推掉，但是你的队友却不是，轻易地不来或者早退，我真的是会心理不平衡了。但是我后来才明白了，是我的心理和实力不够强大， 我的实力够强大，就像昊子学弟一样，管那两个拉垮的大三来不来，能单挑。

     

3. **时运和状态**：

   * 疫情没了很多的比赛机会。突如其来的疫情让开学成为未知，很多比赛被取消了，因为我们少了一场天梯赛，省赛，大概还有一场icpc，ccpc。

   * 状态不在了。大三我的课业压力很重，也可能是因为我在acm这个游戏里玩太久了，很难再有新鲜感，而我发现还有很多前沿的东西更精彩，更值得去追逐，而我的队友也在分心做项目之类的，我就只是像尽对acmer身份的责任一样刷刷题，打比赛坚持到结束而已，但其实没有让我内心有激情的东西是很难出成绩的。而我们的ccpc和icpc都是在大三接近期末的时候来的。（

     这里说一下，还是很对不起昊子学弟，虽然他的队友是大三的，但是状态已经不在了）

     

     

4. **比赛技巧：**

   * 啃题时间太长。不能快速判断这题能不能做

   * 队友配合能力还是差

     

5. **非计科专业因素：**
   * 非计院专业不代表不能打好，只是练的时间少了。我电院有教c语言，有很多课程写代码，但那只能说是简单的用，没有天天写，天天练。而数据结构我们都只是拓展性的文科课，知道是什么。
   * 电院专业课压力繁重。电信的课程多且难，我也不知道为什么只是读一个双非学校，就能让我一个学期通宵好几个晚上。而我想什么都做好，所以算是专业课也做的一半一半，acm也打得一半一半。



#### 2020年的icpc上海站

2020.12.13

这是我的退役之战了，可却也是我的划水之站。热身赛是在正式赛的隔天晚上，有3个题，都是数学题，我最后推出来a题公式（排列组合），却没敢写，赛后交就ac了。而在正式赛，看到第一个题是c题，他好读，而且一看就是数学题，我依然用推公式的方法，退了2小时，还没推出来，去帮忙看b题题目，但是没思路，昊子学弟一边想d题，一边又把b题做出来了，我看了看i题，但还是不甘心，又回去看c题，最后40分钟的时候，才发现i题其实比c题更好想，唉，就这样，我以0题贡献结束了这场退役一战。

我可以在前期犯尽各种错误，而我却在最关键的退役之站，掉了链子，如果我思维灵活些，看看i题，出一个题，做一场比赛中我应有的贡献，我们也许有牌了，zlr和我这两个坚持到最后的大三老队员也就不会如此遗憾了。



#### 2020年的ccpc威海

2020.10.25

那时有很多场ccpc比赛可以选，每个队选一个，我们队有机会选其他场的，但真是天灾人祸，我们选了威海这一站，没想到是外卡队，而忽然说外卡队不能参与评奖。而这真的是很打击到我，让我很想退役了。



#### 要不要练acm

**对于大一的**， 有梦想一定要去acm呀，acm非常锻炼人，当你坚持下来4-5个月，你看你周围同学的代码水平，你都不知道为什么能这么差。而大一在acm里待就是提升代码水平，因为有了量的积累。这时你写代码很有信心，做什么比赛都入手很快。

**对于大二的**， 如果你还没确定想做什么，可以试一试在acm里继续待，这时是学算法，算法会让你开阔眼界，促进你对计算机世界的热爱。而尽可能在这时出成绩，抓住每个机会，因为大三你可能会变心。

**对于大三的**，人生有梦，各自精彩。

**好处**：扎实代码基础；有可能能捞很多奖项；icpc奖项含金量高好找大厂工作；竞争激烈，锻炼人意志和思维

**坏处**：花费很多时间，接触其他的东西的时间少了；只练算法和代码能力，其他知识没有涉及；acm圈子以竞技排名看人，思想可能被禁锢在这个圈子，而忘了世界还有很多东西值得去探索，不值得为一个游戏内卷



#### 废话

我是一个什么样的人呢，是一个有着强烈道德感，但是又很讨厌守旧的人，我不喜欢马斯克爱吹牛皮的商人模样，但是我很希望能像马斯特一样想象力丰富，跳出圈子，做不一样真正有意义的事情。

