# 	天梯赛总结

注： 电子信息工程18-4 陈洁  写于2020年12月3日

​		大一在群里看acmer的天梯赛总结 的日子仿佛还在昨天，今天我也要写总结了，也真没想到，是在大三才打这场天梯赛，近乎是退役的最后一搏了，在筋疲力竭的大三，用最后的力量和挣扎去争acmer的荣耀。

​		先说说我赛前的状态吧。大二上的寒假还算是好好练着了，算法眼界还是有提升。然而突如其来的疫情，待命在家，我是真忘了我做了什么，还好在暑假时重启训练，每一场组队赛都算是好好打了，这时发现原来题目是真的很多可以做。而大三后，课程加重，凡事都想不负体验的我，感到精疲力尽。天梯赛选拔赛来的很突然很急，和这学期的其他比赛一样，就像高数的期末考试一样，它的内容很多，但是刷了往年的题目之后就都能写上，因为不涉及复杂的算法， 模拟，结构体排序，dfs居多，也就是考察基础代码的熟练度。但是我不是一个好学生，没有完成基本的要求，没有把给的题库刷完，连看完也没有做到。最后能在3队，还是挺感动的，毕竟选拔赛确实就是没有打好。在天梯赛的前一周，因为选拔赛没有打好，我又害怕到时会拖队伍后腿，开始练习，主要是把那个往年的题单看看做做，发现L2主要考察的就是这些。

1. 结构体排序+模拟

2. dfs暴力

3. 数据结构, 树,堆,栈, 要熟练前序,中序,后序,层次遍历.
4. STL的使用, 如set要会用二分函数lowerbound,

5. 最短路,dijkstra算法

​       这些都很简单,很基础,然而从大三开始我的代码基础功就练的太少了,于是我就L2的题几乎都练习一遍,总算是功夫不负苦心人把.在这场天梯赛，考的正好很多和树相关，我之前复习到了，所以代码写的很短很快，L2好像有2个题是关于树的，都在10min内写完，还有L1-7 也是。

  	 第一个半小时 cb忽然发现不太会用（之前测试的准备工作没有做好）做了2个L1-1和L2-1，第1个小时结束的时候还在做一个L2的题，是用结构体模拟的，我出问题就出在这里，没有完全想清除就动手写，结果越写越繁琐，但是又不想重新按简洁地写。在接近1小时30min的时候才把L2的3个做完。这时很慌，因为还有L1的基本没有做，而题目看起来有些难读，先把L1再做一部分，再调回去做L2，再回去做L1的7和8，当我把L1和L2能做的都做完的时候，已经只剩下10min了，这个时候看L3-1，看起来很简单，用dfs可以暴力做，但是以我往常出题的手速，我写不完了，不如去补L2-2，或者骗分。再看看L2-2，试了几分钟，还是找不出，L3-1骗分，骗了n多把，最后1min发现自己的输出格式写错了。比赛结束，195分，L3一点没分，L1,L2有几个细节分没有拿到，平心而论，算是稳定发挥。

​		后来比赛结束后，zlr告诉我，那个L3-1题目很简单，他看见别人在很短的时间就交上了，认定这个必定好水，在几分钟内就做完了。这又映了我这两年打比赛没有学会看榜的问题。我反思一直以来存在的问题就是，我每次都是硬干，做事不讲策略，而在大家同等精力的情况下，做事没有做到关键点上。还有一场icpc就要退役了，对于这2年多为acm奋斗的时光，如果说对自己说狠话，就是没有练到位，时间到了就只能退役了，成人了，要能更成熟有担当地面对自己的人生，不要这样任性无欲无求而一无所获；而如果对自己放松些，那便是这些年我努力过了，从来不想依赖别人，在屡战屡败之下也没有放弃，经历过一次又一次的绝望中冒出希望的经历，我在acm里得到了磨练，我知道纵使沧海一粟，个人的微光渺小地谁也看不见，扑哧扑哧地努力，皇天还是会帮你把蜡烛点上。

