## 蓝桥杯经验分享

### 小记

本人一共参加过3次蓝桥杯，第一次大一省二，第二三次分别是大二大三国三，故而对蓝桥杯c++组算是比较熟悉。

个人觉得蓝桥杯竞赛的难度这3年在逐年上升，从一开始的只要细心按题编程就能做出来，到对算法，分析能力有越来越多要求。

而本人大学参加过acm编程训练队，对本科的算法编程比赛题目有比较多的了解，希望一方面能分享我对蓝桥杯题目的一些见解，帮助学弟学妹们了解蓝桥杯考的是什么，另一方面希望能让没有竞赛经验的选手不要惧难，因为尽管题目要求算法，但是学过算法的不一定写的出来，不会算法也可以拿分，普通参赛选手和算法竞赛选手的差距不是那么的大。

故而，我打算讲以下几部分

1. C/C++组 规则

2. 以2019/2020,2021省赛情况讲应对策略  

3. 备赛建议

4. 考场心态



### C/C++组 B组游戏规则

1. 软件环境：CodeBlocks 和Dev-Cpp 

   （J13考场一般都会有这两个软件，但是也有往届选手说遇到只有dev的情况，建议在比赛前晚可以去考点教室问看看有没有cb）

2. 题型：省赛 5道填空题，5道编程题

3. 时长：4个小时，

4. 语言：使用C语言或者C++。只会C也可以，但是最好会用C++,因为C++可调用的函数多，写出的代码简洁，实现快

5. 赛制：OI赛制，以最后提交的结果为准

6. 出成绩时间：一般比赛结束两周后就出成绩，是机改的

   

### 以2019/2020,2021省赛情况讲应对策略

#### 2019和2020省赛

5道填空题，难度逐渐增加

一般第1题是送分题，很多人却会失分

第2，3道填空题一般要么是用暴力枚举思路编程得到答案，要么就是简单数学题

第4，5道填空题，会有难度，要么用bfs，dfs，要么就是用动态规划，这时如果想不出来，或者要写很久，那就先放一下，先做编程题。

接下来5道编程题，

第1道编程题势必大家都能做，简单的话就是进制转换，务必拿满分

第2道编程题应该也会有思路，可能是个字符串题，务必把所有情况都想全，不要在此失分。

第3道编程题开始有些难，如果不能保证对，那就用暴力算法。

第4，5道编程题是真的难，但是不要一点不做，可以想特殊样例，printf---，来骗取一些分。



一般来说，做对3道填空题，2道大题，省二稳了，有可能是省一。国赛也差不多是这样的



#### 2021省赛

也就是去年参加的情况有所变化。

简单题的难度提升了，不再是不要掉进坑点就能写对的那种简单，简单题要么考基础知识（A题），要么就是按题编程（B题，F题）

中档题也要求会基础算法了。也分两类，一是看出算法模型就能做(D题，E题)，二是把看似复杂的问题理清楚后编程，所谓思维题（G题）

难题  要会分析，又要会算法。



A题 考 计算机基础知识。蒙的

B题  按题编程跑循环。ok

C题 可能要用几何知识分析后找出规律编程的，费时又不一定做得出。跳过

D题 经典的竞赛深搜题目，用递归写dfs可以做出。 ok

E题  最短路算法。忘记算法了跳过

（5道填空题，确定的只有2题）



F题 按题编程跑循环。ok

G题 第一遍没思路，后来做出来了。ok

H题 想不到有什么算法，那就直接编程，蒙 

I题和J题 难题不会做。



#### 2021省赛题目示范





### 备赛建议

如果是有竞赛经历的选手做一做真题就知道哪些算法常考，在 洛谷上搜相应拔高题保持手感就可以。

而第一次参加编程竞赛的，可以先用官网提供的如下资料把历年真题先过完（估计也得1个多月），然后再看  ==<<算法笔记  胡凡>>==学一些算法。

1. 在 [官网历届真题](https://www.lanqiao.cn/courses/2786) 看往届真题，自己做一做，在CSDN上搜题解。
2. 在[蓝桥云课](https://www.lanqiao.cn/paths/38/)上有真题解析，跟着学就行
3. 在[蓝桥官网的练习系统](http://lx.lanqiao.cn/problemsets.page)里 刷题





### 建议

1. 心态要稳

   每年的题目时难时简单。题目简单的时候一定要注意坑点，蓝桥杯的题坑点很多；题目难的时候，遇到会做的题目一定要尽力做满分，不会的题目要有时间就骗分，就是写个能过一部分测试数据的代码。

   题目难的时候大家都难不要灰心，题目简单的时候大家都会做拿奖并不容易，

   我第1次参加蓝桥杯时，和我认识的人一样，都是只有最后一题不会做，结果是个排名比较差的省二。

   我第3次参加蓝桥杯时，只有2个填空题和2个大题是确定的，但是却是我排名最靠前的一次的省一。

   

2. 暴力解法才是蓝桥杯的王道

   对于没有把握的题目，用暴力解法会比用算法更能保证得分。

   对于不会做的题目，可以用特例法骗分

   对于会做的题目，务必拿满分，因为对于上述的两类题目，相当于是骗分，也最多骗30%的分，所以决定你主体分数的还是这些你会做的题能不能拿满分。

   

3. 努力学，结果顺其自然就能回本

   平时的学习工作都很忙，不可能为了一个比赛花费太多时间，而蓝桥杯是个算法比赛，在考场上遇到算法不会写出来很正常，在准备过程中有收获，然后在考场上发挥就能赚钱回本了（省二500元）。

   

3. 推荐算法书籍

   《啊哈！算法》------很有趣，入门容易

   《挑战程序设计竞赛》（白书）----书里配poj的题目讲解，且题目难度比较中档

   《算法竞赛入门经典》（蓝白书 / 紫书）-----书里的题目达到竞赛难度，较难，但可以拓宽思路
   
   



#### 赛题









