## 蓝桥杯C/C++组 经验分享

> 2020.2.7 , CJ

#### 参考博客

 [蓝桥杯软件比赛中的注意事项（C/C++）](https://blog.csdn.net/qq_42020529/article/details/98532657)



#### C/C++组 B组推荐原因

电院一直以来蓝桥杯硬件类硕果累累，但是软件类很少人参加，因为盛传C/C++组竞争激烈，但是实际上C/C++组获奖人数多，

且大一新生还未开模电数电等课程，只学了c语言，正好准备蓝桥杯C/C++组的时候可以锻炼编程能力。



C/C++研究生组，C/C++大学 A 组，C/C++大学 B 组，C/C++大学 C 组，  ABC难度递减。

211，985学校只能报A组，本科学校只能报B组以上。

==基本上对于大一学生，会熟练使用C语言的能有三等奖，发挥状态好有二等奖，学过基础算法的稳拿二等奖。==

在第十一届省赛中，也就是刚过去的这场，山东省B组获奖人数为1697人,其中拿省一的有500人，这似乎与百度上说的比例有所不同（获奖比例是一二三等奖分别为10%、20%、30%），尽管C/C++组是网传的高手最多，竞争最激烈的组别，有众多高中信息竞赛退役选手和acmer参加，但是==人口基数大，获奖概率也增大了==， 且蓝桥杯杯题目多为暴力思路，少用算法，故为全民健身运动会，而非竞技运动场，如此,众多高手的绝招是没法施展的，没有算法基础的同学也不用太害怕。





#### C/C++组 B组游戏规则

1. 软件环境：CodeBlocks 20.03和Dev-Cpp 5.4.0

2. 题型：省赛 5道填空题，5道编程题

3. 时长：4个小时，

4. 语言：使用C语言或者C++。只会C也可以，但是最好会用C++,因为C++可调用的函数多，写出的代码简洁，实现快

5. 赛制：OI赛制，以最后提交的结果为准

6. 出成绩时间：一般比赛结束两周后就出成绩，是机改的

   

#### 省赛题目分布

5道填空题，难度逐渐增加

一般第1题是送分题，很多人却会失分

第2，3道填空题一般要么是用暴力枚举思路编程得到答案，要么就是简单数学题

第4，5道填空题，会有难度，要么用bfs，dfs，要么就是用动态规划，这时如果想不出来，或者要写很久，那就先放一下，先做编程题。

接下来5道编程题，

第1道编程题势必大家都能做，简单的话就是进制转换，务必拿满分

第2道编程题应该也会有思路，可能是个字符串题，务必把所有情况都想全，不要在此失分。

第3道编程题开始有些难，如果不能保证对，那就用暴力算法。

第4，5道编程题是真的难，但是不要一点不做，可以想特殊样例，printf---，来骗取一些分。





一般来说，做对3道填空题，2道大题，省二稳了，有可能是省一。国赛也差不多是这样的





#### 备赛建议

1. 在 [官网历届真题](https://www.lanqiao.cn/courses/2786) 看往届真题，自己做一做，在CSDN上搜题解。
2. 在[蓝桥云课](https://www.lanqiao.cn/paths/38/)上有真题解析，跟着学就行
3. 在[蓝桥官网的练习系统](http://lx.lanqiao.cn/problemsets.page)里 刷题
4. 除了看官网的题解，也可以csdn搜一搜，还有b站搜一搜

（hhh，就是看真题，看网课，刷题，然后参加比赛测试自己的编程能力是否提升）



**心得分享**

在准备蓝桥杯的过程中，就会发现学习编程就是这么个简单的训练过程，不断刷题，用量变换质变，用时间训练编程肌肉。 故而这蓝桥杯比赛，只要你真的付出了努力，你就会有收获。 



#### 比赛经验

1. 心态要稳

   每年的题目时难时简单。题目简单的时候一定要注意坑点，蓝桥杯的题坑点很多；题目难的时候，遇到会做的题目一定要尽力做满分，不会的题目要有时间就骗分，就是写个能过一部分测试数据的代码。

2. 对经典算法要掌握（时间充裕下，想冲大奖）

   dfs，bfs，LTS，经典的dp模型

   （不要好高骛远！）

3. 暴力解法才是蓝桥杯的王道

   对于没有把握的题目，用暴力解法会比用算法更能保证得分。

   对于不会做的题目，可以用特例法骗分

   对于会做的题目，务必拿满分，因为对于上述的两类题目，相当于是骗分，也最多骗30%的分，所以决定你主体分数的还是这些你会做的题能不能拿满分。


4.平时刷题努力，赛前适当复习算法

​	软件类编程比赛很灵活，平时练多了，赛场上自然就会做了。但是比赛前还是要复习一下经典算法



#### 我的比赛经历

2018年大一下参加，C/C++ B组 省二

2020年大三上参加，C/C++ B组 国三



**大一参加时的比赛情况（第十届）**

军训时入门C语言，大一上接触C++，学会使用STL。

在寒假期间在 计蒜客 刷题，熟悉暴力算法题目，DFS,BFS算法

第一次参加蓝桥杯时非常紧张，但是在赛场上做的时候被震惊到了，题目居然这么简单，没有涉及到什么算法，递归都好像没有用到。只有最后一题没有做，有2道题做了一半，出赛场时感觉非常良好。

而后来对答案，发现很多都看错题目了，第一题手算题就错了。那一年题目很简单，有很多认识的同等基础的朋友都冲进了国赛，甚至在大一就拿了国奖。

（想和学弟学妹们说的是，考场心态和能力一样重要，比如 第十届蓝桥杯省赛题目非常简单，这个时间机遇，我没有抓住）



**大三参加时的比赛情况（第十一届）**

受疫情影响，在家里从1月待到8月末，学习专业课和学习ACM的算法，没有准备，在比赛前2周开始稍微准备（把第10届的题目再做一遍，刷一刷官网上的题目）

去省赛时，不那么紧张了 ，就很淡定地在那里慢慢做，因为有了上次的比赛经验知道坑点很多，得慢慢看， 填空题做了挺久，大题很有把握全对的好像只有1个，其它半猜半骗分，没有做完。 出来和同学讨论的时候，发现一个10分的填空题已经错了，还发现有些人比我多一个有把握的大题。挺失落的，感觉进不了国赛了。

结果出来是比较靠前的一等奖，（有500多个一等奖，我在90多名），还是挺惊喜意外的。

但是国赛的时候，我一方面心态有问题， 没信心又觉得碰碰运气划水拿个二三等奖就好；一方面又消极应战，不准备（比省赛准备的还少），于是在赛场上我还真是很佛系，果真遇到了常用算法LTS,但是忘记了，这场国赛就想着骗分，没有一道很有把握满分的大题，考场出来和别人讨论，发现大家都是这样很多不会写，都觉得很难，而我还写的挺多的，心里得意了一下。

结果出来，发现赛后讨论的那群朋友里，好像只有我拿了国三，他们都是国二以上。hhh--

我有个朋友，国赛结束的时候，和我说他只认认真真写了一道大题和填空题，其它都没写，感觉国赛没奖了，结果是国二。

还有认识国一的朋友，他们也有很多的不会写，依然是大家不会的题目他们也不怎么会，不同的就是他们写的多，每道不会的题基本都写了暴力思路。当然了，大家会的题都保证了正确性。（可见手速和基础扎实）







#### 小结

1. 推荐原因

   获奖人数多，题目以暴力思路为主，少用算法。

2. 游戏规则

3. 省赛题目分布   -

   -----量力取舍

4. 备赛建议    

   ---官网的资料就很全

5. 比赛经验   

   ---心态，准备，技巧

6. 我的比赛经历    

   ---希望能让大家克服恐惧，做好准备，抓住机会，

   

   